Assalamualaikum Wr Wb.
Yang terhormat Bapak/Ibu guru yang saya hormati, juga teman-teman semua yang saya cintai. Sebelumnya mari kita panjatkan puji dan syukur kepada Alloh SWT atas rahmat yang telah dilimpahkan kepada kita semua, sehingga kita dapat berkumpul ditempat ini dalam keadaan sehat walafiat.
Teman-temanku yang saya cintai, mungkin kita masih ingat dengan sebuah kata mutiara yang erat kaitannya dengan olahraga dan kesehatan? ya... kata-kata itu sudah sangat melekat di telinga kita, yang mana artinya kira-kira "Didalam Tubuh Yang Sehat Terdapat Jiwa Yang Sehat". Sedangkan jika ditarik kesimpulan secara terbalik (mafhum mukhalafah)-nya, mungkin akan kita artikan: Di dalam tubuh yang sakit terdapat jiwa yang sakit. Tapi maksud dari ucapan itu adalah motivasi bagi para atlet dan olahragawan. Agar mereka senantiasa meningkatkan prestasinya. Juga masyarakat gemar berolahraga. Di Olimpiade yang sering digunakan untuk pertandingan olah raga, pada masa jayanya periode Yunani, dari sanalah istilah ini berasal.
Apakah jika tubuh sehat dan kuat, sudah pasti jiwa akan sehat pula? Dan, sebaliknya apakah jika tubuh tidak sehat, maka jiwa yang ada di dalamnya juga demikian?. Jawabannya: Belum tentu!. Betapa banyak orang yang secara fisik kasat mata sehat dan kuat, tapi jiwanya sakit. Entah stress, depresi, dan gila. Atau ‘sakit’ dalam arti hatinya berpenyakit.
Teman-temanku yang saya cintai. Olahraga sangat bermanfaat bagi kesehatan tubuh. Dengan berolahraga metabolisme tubuh menjadi lancar sehingga distribusi dan penyerapan nutrisi dalam tubuh menjadi lebih efektif dan efisien. Seseorang dapat mengontrol kadar kolesterol yang tinggi dengan mengambil terapi pengobatan untuk mencegah penyakit jantung dan stroke. Tetapi ternyata khasiat obat kolesterol terkalahkan oleh intensitas aktivitas fisiknya.
Olahraga tak hanya berguna untuk menjaga kesehatan tubuh tapi juga otak Anda. Dengan berolahraga, semua otot akan bergerak dan merangsang pertumbuhan sel serta memperlancar aliran hormon dalam tubuh.
Teman-temanku yang saya Cintai. Olahraga adalah aktivitas untuk melatih tubuh seseorang, tidak hanya secara jasmani tetapi juga secara rohani (misalkan catur). Demikian pidato singkat ini saya akhiri sampai disini. satu kata terakhir yang ingin saya sampaikan untuk kita semua "berolahragalah karena  olahraga bisa menjadi obat dari segala obat". Salam Olahraga!!! Wasalamualaikum wr wb.