KATA PENGANTAR

Penulis senantiasa mengucapkan rasa syukur kahadirat Allah SWT, karena hidayah-Nya Laporan Studi Praktik Lapangan ini dapat diselesaikan oleh penyusun.
Laporan Studi Praktik Lapangan yang berjudul “SEJARAH CANDI BOROBUDUR”
Pada kesempatan ini, penulis menyampaikan rasa terima kasih kepada semua pihak yang telah membantu dalam menyelesaikan penyusunan karya tulis ini,Semua pihak yang telah membantu penyusunan karya tulis ini sehingga bisa menyelesaikan dengan lancar.
Penulis menyadari bahwa karya tulis ini masih jauh dari sempurna. Untuk itu, penulis mengharapkan kritik dan saran dari semua pihak demi kesempurnaan .
Semoga laporan ini dapat bermanfaat bagi kita, khususnya bagi siswa-siswi Sekolah Menengah Atas khususnya SMPN 256 Jakarta Timur.

Jakarta,9 Agustus 2019



Penulis


DAFTAR ISI
HALAMAN JUDUL……………………………………………………………………………………. i
KATA PENGANTAR …………………………………………………………………………………… ii
Daftar isi…………………………………………………………………………………………………… iii

BAB I PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang…………………………………………………………………………………. 1
1.2. Pembatasan masalah……………………………………………………………………….. 2
1.3. Metode penulisan …………………………………………………………………………… 2
1.4. Tujuan Penulisan …………………………………………………………………………….. 2

BAB II Pembahasan
2.1. Nama Borobudur …………………………………………………………………………….. 3
2.2. Struktur Borobudur………………………………………………………………………….. 3
2.3. Relief………………………………………………………………………………………………. 6
2.4. Tahapan pembangunan Borobudur…………………………………………………….. 4
2.5. Pemecahan Masalah ……………………………………………………………………….. 4

BAB III Metode Penelitian ……………………………………………………………………….. 8

BAB IV PENUTUP

4.1 Kesimpulan ……………………………………………………………………………………….…..…. 9
4.2 Saran-saran …………………………………………………………………………………….…..…… .9

DAFTAR PUSTAKA………………………………………………………………………………….. 11

BAB I
PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang Masalah
Pendidikan merupakan suatu program untuk mencerdaskan kehidupan bangsa. Pendidikan didapat tidak hanya di sekolah tetapi diluar sekolah pun kita dapat memperoleh pendidikan. Dari mengunjungi beberapa obyek wisata diantaranya candi Borobudur.
Candi Borobudur adalah sebuah tempat wisata yang sangat terkenal baik didalam maupun diluar negeri. Namun tak banyak orang yang mengetahui sejarah candi Borobudur. Maka dari itulah saya membuat karya ilmiah ini yang berjudul “SEJARAH CANDI BOROBUDUR” yang didalamnya terdapat berupa sejarah-sejarah, arti nama candi Borobudur dan lainnya.Agar para pembaca mengetahui sejarah candi Borobudur.
Sebagai penutup penulis mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah membantu dalam menyelesaikan karya ilmiah ini.

1.2 Pembatasan Masalah
Pembatasan dalam karya ilmiah yang berjudul “SEJARAH CANDI BOROBUDUR” adalah sebagai berikut :
 Nama Borobudur
 Struktur Borobudur
 Relief
 Tahapan pembangunan Borobudur
1.3 Metode Penulisan
Penulisan memperoleh data dengan dua cara yaitu :
• Cara Observasi, yakni penulis terlibat langsung ke tempat penelitian
• Cara Kepustakaan, Yakni penulis mencari keterangan-keterangan yang berhubungan dengan permasalahan yang akan di ujikan dalam penyusuna karya tulis.

1.4 Tujuan Penulisan
Tujuan penulisan karya tulis yang berjudul “SEJARAH CANDI BOROBUDUR” adalah sebagai berikut :
Untuk mengenal lebih jauh tentang sejarah candi Borobudur. Untuk menambah wawasan tentang candi Borobudur.

BAB II
Pembahasan

2.1 Nama Borobudur
Borobudur adalah nama sebuah candi Buddha yang terletak di Borobudur,Magelang,Jawa Tengah. Lokasi candi adalah kurang lebih 100 km di sebelah barat daya Semarang dan 40 km di sebelah barat laut Yogyakarta. Candi ini didirikan oleh para penganut agama Budha Mahayana sekitar tahun 800-an Masehi pada masa pemerintahan wangsa Syailendra.Banyak teori yang berusaha menjelaskan nama candi ini. Salah satunya menyatakan bahwa nama ini kemungkinan berasal dari kata Sambharabhudhara, yaitu artinya “gunung” (bhudara) di mana di lereng-lerengnya terletak teras-teras. Selain itu terdapat beberapa etimologi rakyat lainnya. Misalkan kata borobudur berasal dari ucapan “para Buddha” yang karena pergeseran bunyi menjadi borobudur. Penjelasan lain ialah bahwa nama ini berasal dari dua kata “bara” dan “beduhur”. Kata bara konon berasal dari kata vihara, sementara ada pula penjelasan lain di mana bara berasal dari bahasa Sansekerta yang artinya kompleks candi atau biara dan beduhur artinya ialah “tinggi”, atau mengingatkan dalam bahasa Bali yang berarti “di atas”. Jadi maksudnya ialah sebuah biara atau asrama yang berada di tanah tinggi.
Sejarawan J.G. de Casparis dalam disertasinya untuk mendapatkan gelar doktor pada 1950 berpendapat bahwa Borobudur adalah tempat pemujaan. Berdasarkan prasasti Karangtengah dan Kahulunan, Casparis memperkirakan, pendiri Borobudur adalah raja dari dinasti Syailendra bernama Samaratungga sekitar 824 M. Bangunan raksasa itu baru dapat diselesaikan pada masa putrinya, Ratu Pramudawardhani. Pembangunan Borobudur diperkirakan memakan waktu setengah abad.

2.2 Struktur Borobudur
Candi Borobudur berbentuk punden berundak, yang terdiri dari enam tingkat berbentuk bujur sangkar, tiga tingkat berbentuk bundar melingkar dan sebuah stupa utama sebagai puncaknya. Selain itu tersebar di semua tingkat-tingkatannya beberapa stupa.
Borobudur yang bertingkat sepuluh menggambarkan secara jelas filsafat mazhab Mahayana. bagaikan sebuah kitab, Borobudur menggambarkan sepuluh tingkatan Bodhisattva yang harus dilalui untuk mencapai kesempurnaan menjadi Buddha.
Bagian kaki Borobudur melambangkan Kamadhatu, yaitu dunia yang masih dikuasai oleh kama atau “nafsu rendah”. Bagian ini sebagian besar tertutup oleh tumpukan batu yang diduga dibuat untuk memperkuat konstruksi candi. Pada bagian yang tertutup struktur tambahan ini terdapat 120 panel cerita Kammawibhangga. Sebagian kecil struktur tambahan itu disisihkan sehingga orang masih dapat melihat relief pada bagian ini.
Empat lantai dengan dinding berelief di atasnya oleh para ahli dinamakan Rupadhatu. Lantainya berbentuk persegi. Rupadhatu adalah dunia yang sudah dapat membebaskan diri dari nafsu, tetapi masih terikat oleh rupa dan bentuk. Tingkatan ini melambangkan alam antara yakni, antara alam bawah dan alam atas. Pada bagian Rupadhatu ini patung-patung Buddha terdapat pada ceruk-ceruk dinding di atas ballustrade atau selasar.
Mulai lantai kelima hingga ketujuh dindingnya tidak berelief. Tingkatan ini dinamakan Arupadhatu (yang berarti tidak berupa atau tidak berwujud). Denah lantai berbentuk lingkaran. Tingkatan ini melambangkan alam atas, di mana manusia sudah bebas dari segala keinginan dan ikatan bentuk dan rupa, namun belum mencapai nirwana. Patung-patung Buddha ditempatkan di dalam stupa yang ditutup berlubang-lubang seperti dalam kurungan. Dari luar patung-patung itu masih tampak samar-samar.

Tingkatan tertinggi yang menggambarkan ketiadaan wujud dilambangkan berupa stupa yang terbesar dan tertinggi. Stupa digambarkan polos tanpa lubang-lubang. Di dalam stupa terbesar ini pernah ditemukan patung Buddha yang tidak sempurna atau disebut juga unfinished Buddha, yang disalahsangkakan sebagai patung Adibuddha, padahal melalui penelitian lebih lanjut tidak pernah ada patung pada stupa utama, patung yang tidak selesai itu merupakan kesalahan pemahatnya pada zaman dahulu. menurut kepercayaan patung yang salah dalam proses pembuatannya memang tidak boleh dirusak. Penggalian arkeologi yang dilakukan di halaman candi ini menemukan banyak patung seperti ini.
Di masa lalu, beberapa patung Buddha bersama dengan 30 batu dengan relief, dua patung singa, beberapa batu berbentuk kala, tangga dan gerbang dikirimkan kepada Raja Thailand, Chulalongkorn yang mengunjungi Hindia Belanda (kini Indonesia) pada tahun 1896 sebagai hadiah dari pemerintah Hindia Belanda ketika itu.
Borobudur tidak memiliki ruang-ruang pemujaan seperti candi-candi lain. Yang ada ialah lorong-lorong panjang yang merupakan jalan sempit. Lorong-lorong dibatasi dinding mengelilingi candi tingkat demi tingkat. Di lorong-lorong inilah umat Buddha diperkirakan melakukan upacara berjalan kaki mengelilingi candi ke arah kanan. Bentuk bangunan tanpa ruangan dan struktur bertingkat-tingkat ini diduga merupakan perkembangan dari bentuk punden berundak, yang merupakan bentuk arsitektur asli dari masa prasejarah Indonesia
Struktur Borobudur tidak memakai semen sama sekali, melainkan sistem interlock yaitu seperti balok-balok Lego yang bisa menempel tanpa lem.

2.3 Relief
Di setiap tingkatan dipahat relief-relief pada dinding candi. Relief-relief ini dibaca sesuai arah jarum jam atau disebut mapradaksina dalam bahasa Jawa Kuna yang berasal dari bahasa Sansekerta daksina yang artinya ialah timur. Relief-relief ini bermacam-macam isi ceritanya, antara lain relief-relief cerita jātaka.
Pembacaan cerita-cerita relief ini senantiasa dimulai, dan berakhir pada pintu gerbang sisi timur di setiap tingkatnya, mulainya di sebelah kiri dan berakhir di sebelah kanan pintu gerbang itu. Maka secara nyata bahwa sebelah timur adalah tangga naik yang sesungguhnya (utama) dan menuju puncak candi, artinya bahwa candi menghadap ke timur meskipun sisi-sisi lainnya serupa benar.
Secara runtutan, maka cerita pada relief candi secara singkat bermakna sebagai berikut :
Karmawibhangga
Sesuai dengan makna simbolis pada kaki candi, relief yang menghiasi dinding batur yang terselubung tersebut menggambarkan hukum karma. Deretan relief tersebut bukan merupakan cerita seri (serial), tetapi pada setiap pigura menggambarkan suatu cerita yang mempunyai korelasi sebab akibat. Relief tersebut tidak saja memberi gambaran terhadap perbuatan tercela manusia disertai dengan hukuman yang akan diperolehnya, tetapi juga perbuatan baik manusia dan pahala. Secara keseluruhan merupakan penggambaran kehidupan manusia dalam lingkaran lahir – hidup – mati (samsara) yang tidak pernah berakhir, dan oleh agama Buddha rantai tersebutlah yang akan diakhiri untuk menuju kesempurnaan.
Lalitawistara
Merupakan penggambaran riwayat Sang Buddha dalam deretan relief-relief (tetapi bukan merupakan riwayat yang lengkap ) yang dimulai dari turunnya Sang Buddha dari sorga Tusita, dan berakhir dengan wejangan pertama di Taman Rusa dekat kota Banaras. Relief ini berderet dari tangga pada sisi sebelah selatan, setelah melampui deretan relief sebanyak 27 pigura yang dimulai dari tangga sisi timur. Ke-27 pigura tersebut menggambarkan kesibukan, baik di sorga maupun di dunia, sebagai persiapan untuk menyambut hadirnya penjelmaan terakhir Sang Bodhisattwa selaku calon Buddha. Relief tersebut menggambarkan lahirnya Sang Buddha di arcapada ini sebagai Pangeran Siddhartha, putra Raja Suddhodana dan Permaisuri Maya dari Negeri Kapilawastu. Relief tersebut berjumlah 120 pigura, yang berakhir dengan wejangan pertama, yang secara simbolis dinyatakan sebagai Pemutaran Roda Dharma, ajaran Sang Buddha di sebut dharma yang juga berarti “hukum”, sedangkan dharma dilambangkan sebagai roda.
Jataka dan Awadana
Jataka adalah cerita tentang Sang Buddha sebelum dilahirkan sebagai Pangeran Siddharta. Isinya merupakan pokok penonjolan perbuatan baik, yang membedakan Sang Bodhisattwa dari makhluk lain manapun juga. Sesungguhnya, pengumpulan jasa/perbuatan baik merupakan tahapan persiapan dalam usaha menuju ketingkat ke-Buddha-an.
Sedangkan Awadana, pada dasarnya hampir sama dengan Jataka akan tetapi pelakunya bukan Sang Bodhisattwa, melainkan orang lain dan ceritanya dihimpun dalam kitab Diwyawadana yang berarti perbuatan mulia kedewaan, dan kitab Awadanasataka atau seratus cerita Awadana. Pada relief candi Borobudur jataka dan awadana, diperlakukan sama, artinya keduanya terdapat dalam deretan yang sama tanpa dibedakan. Himpunan yang paling terkenal dari kehidupan Sang Bodhisattwa adalah Jatakamala atau untaian cerita Jataka, karya penyair Aryasura dan jang hidup dalam abad ke-4 Masehi.
Gandawyuha
Merupakan deretan relief menghiasi dinding lorong ke-2,adalah cerita Sudhana yang berkelana tanpa mengenal lelah dalam usahanya mencari Pengetahuan Tertinggi tentang Kebenaran Sejati oleh Sudhana. Penggambarannya dalam 460 pigura didasarkan pada kitab suci Buddha Mahayana yang berjudul Gandawyuha, dan untuk bagian penutupnya berdasarkan cerita kitab lainnya yaitu Bhadracari.

2.4 Tahapan pembangunan Borobudur
• Tahap pertama
Masa pembangunan Borobudur tidak diketahui pasti (diperkirakan antara 750 dan 850 M). Pada awalnya dibangun tata susun bertingkat. Sepertinya dirancang sebagai piramida berundak. tetapi kemudian diubah. Sebagai bukti ada tata susun yang dibongkar.
• Tahap kedua
Pondasi Borobudur diperlebar, ditambah dengan dua undak persegi dan satu undak lingkaran yang langsung diberikan stupa induk besar.
• Tahap ketiga
Undak atas lingkaran dengan stupa induk besar dibongkar dan dihilangkan dan diganti tiga undak lingkaran. Stupa-stupa dibangun pada puncak undak-undak ini dengan satu stupa besar di tengahnya.
• Tahap keempat
Ada perubahan kecil seperti pembuatan relief perubahan tangga dan lengkung atas pintu.

2.5 Pemecahan Masalah
Karena dengan adanya Candi Borobudur masyarakat dapat mengenal budaya sejarah Indonesia, oleh karena itu Candi Borobudur menjadi Warisan Budaya Indonesia yang sangat membantu bagi pendidikan penelitian dan pariwisata. Dengan ini maka kita sebagai bangsa Indonesia harus menjaga warisan budaya yang kita miliki agar anak cucu kita dapat menikmati dan melihat warisan budaya salah satunya candi Borobudur.
Asal Usul Candi Borobudur
Candi Borobudur diyakini merupakan peninggalan kerajaan Dinasti Sailendera masa pemerintahan Raja Samaratungga dari Mataram kuno dan selesai dibangun abad ke-8.ada yangmengatakan bahwa nama Borobudur berasal dari nama samara budhara memiliki arti gunung yang lerengnya terletak di terasteras ada juga yang mengatakan Borobudur berasal dari ucapan para budha yang mengalami pergeseran .satu-satunya tulisan yang mengatakan Borobudur pertama kali adalah Sir Thomas Stamford Raffles dalam bukunya “Sejarah pulau Jawa” kata Borobudur berasal dari kata bore artinya desa ,yang letaknya didekat cadi Borobudur dan budur artinya purba.sejarah berdirinya candi Borobudur diperkirakan dibangun tahun 750 masehi oleh kerajaan Sailendera menganut agama budha .diperkirakan batu besar yang ada di candi Borobudur berasal dari gunung merapi.candi Borobudur memiliki 72 stupa yang berbentuk lonceng ajaib,stupa terbesar terletak di dipuncak candi yang lainnya mengelilingi stupa besar hingga ke bawah.denah candi Borobudur ditemukan pola-pola yang mengarah pada fungsi Borobudur sebagai jam Matahari,jarum jamnya berupa bayangan stupa besardan jatuh tepat dibawah stupa lantai bawah namun belum diketahui bagaimana pembagian waktu menggunakan candi Borobudur.
Relief Candi Borobudur dan kisah Mahabarata
Didalam candi Borobudur terdapat sebuah relief yang mengisahkan tentang suatu karya sastrayang terkenal yaitu MAHABARATA.dalam kitab ini ada kisah mengenai pandawa dan kurawakeduanya sama leluhurnya bangsa kuru tetapi memiliki sifat yang berbeda kurawa khususnya durya dana memiliki sifat yang licik ingin menguasai kerajaan ,maka durya dana mengundang dewi kunti dan Pandawa lima ke suatu tempat kemudian dibakar hidup-hidup tapi bias meloloskan diri ke hutan.Dalam perjalanan tengah hutan sampai ke kerajaan Pancala rajanya Drupada, sini ada sayembara memperebutkan putri kerajaan pancala inindan pandawa menyamar ikut sayembara memperebutkan putri drupadi ini Arjuna sebagai wakil mengikuti dan memenangkan sayembara.sesampai di rumah menceritakan hal kemenangan sayembara ini dan ibunya dengan suara berwibawa seorang ibu,,begini nak apapun yang kamu dapatkan harus adil hadiah harus dibagi rata berlima biar adil.kemudian sepakat dibagi lima dan ibunya kunti baru tahu hadiahnya seorang wanita drupadi karena tidak mau menjilat lidahnya dan kata-katanya apa boleh buat Drupadi menikahi 5 orang laki-laki.
Deretan relief tersebut bukan merupakan cerita seri (serial), tetapi pada setiap pigura menggambarkan suatu cerita yang mempunyai korelasi sebab akibat. Relief tersebut tidak saja memberi gambaran terhadap perbuatan tercela manusia disertai dengan hukuman yang akan diperolehnya, tetapi juga perbuatan baik manusia dan pahala. Secara keseluruhan merupakan penggambaran kehidupan manusia dalam lingkaran lahir – hidup – mati (samsara) yang tidak pernah berakhir, dan oleh agama Buddha rantai tersebutlah yang akan diakhiri untuk menuju kesempurnaan.
Lalitawistara
Merupakan penggambaran riwayat Sang Buddha dalam deretan relief-relief (tetapi bukan merupakan riwayat yang lengkap ) yang dimulai dari turunnya Sang Buddha dari sorga Tusita, dan berakhir dengan wejangan pertama di Taman Rusa dekat kota Banaras. Relief ini berderet dari tangga pada sisi sebelah selatan, setelah melampui deretan relief sebanyak 27 pigura yang dimulai dari tangga sisi timur. Ke-27 pigura tersebut menggambarkan kesibukan, baik di sorga maupun di dunia, sebagai persiapan untuk menyambut hadirnya penjelmaan terakhir Sang Bodhisattwa selaku calon Buddha. Relief tersebut menggambarkan lahirnya Sang Buddha di arcapada ini sebagai Pangeran Siddhartha, putra Raja Suddhodana dan Permaisuri Maya dari Negeri Kapilawastu. Relief tersebut berjumlah 120 pigura, yang berakhir dengan wejangan pertama, yang secara simbolis dinyatakan sebagai Pemutaran Roda Dharma, ajaran Sang Buddha di sebut dharma yang juga berarti “hukum”, sedangkan dharma dilambangkan sebagai roda.
Jataka dan Awadana
Jataka adalah cerita tentang Sang Buddha sebelum dilahirkan sebagai Pangeran Siddharta. Isinya merupakan pokok penonjolan perbuatan baik, yang membedakan Sang Bodhisattwa dari makhluk lain manapun juga. Sesungguhnya, pengumpulan jasa/perbuatan baik merupakan tahapan persiapan dalam usaha menuju ketingkat ke-Buddha-an.
Sedangkan Awadana, pada dasarnya hampir sama dengan Jataka akan tetapi pelakunya bukan Sang Bodhisattwa, melainkan orang lain dan ceritanya dihimpun dalam kitab Diwyawadana yang berarti perbuatan mulia kedewaan, dan kitab Awadanasataka atau seratus cerita Awadana. Pada relief candi Borobudur jataka dan awadana, diperlakukan sama, artinya keduanya terdapat dalam deretan yang sama tanpa dibedakan. Himpunan yang paling terkenal dari kehidupan Sang Bodhisattwa adalah Jatakamala atau untaian cerita Jataka, karya penyair Aryasura dan jang hidup dalam abad ke-4 Masehi.

Struktur Candi Borobudur
Pada candi ini memiliki struktur dasar punden berundak,dengan enam pelataran berbentuk bujur sangkar,tiga pelataran berbentuk bundar melingkar dan stupa utama sebagai puncakanya.denah Borobudur membentuk Mandala,lambing alam semesta dalam kosmologi Budha.bagian kaki candi melambangkan Kamadhatuyaitu dunia yang dikuasai karma atau nafsu rendah pada bagian ini tertutup struktur tambahan terdpt 120 panel cerita Kammawibhangga.
Empat lantai dengan dinding berrelief dinamakan rupadhatu yaitu dunia yang sudah membebaskan diri dari nafsu tapi masih terikat rupa dan bentuk,lantainya berbentuk persegi .Tingkatan ini melambangkan alam bawah dan alam atas.lantai kelima sampai ketujuh dinding tidak berelief,dinamakan tingkatan Arupadhatu berrti tidak berupa atau berwujud.denah lantai berbentuk lingkaran,melambangkan alam atas dimana manusia terbebas dari segala keinginan dan ikatan bentuk rupa.Tingkatan tertinggi yang menggambarkan ketiadaan wujud adalah dilambangkan Stupa terbesar dan tertinggi.ditemukan patung budha yang tidak sempurna yang disalahsangka Adibudha.
Struktur Borobudur bila dilihat dari atas membentuk struktur Mandala.
Struktur Borobudur tidak memakai semen sama sekali melainkn system interlock yaitu seperti baloklego yang bias menempel tanpa lem.
Tahap Pembangunan Candi Borobudur
Tahap pertama (750M-850M) dibangun tata susun bertingkat
Tahap kedua pondasi diperlebar ditambah dua undak persegi dan satu undak lingkaran dan stupa induk besar
Tahap ketiga Undak atas lingkaran dan Stupa induk dibongkar diganti tiga undk lingkaran ,stupa ada di puncak undak-undak dengan satu stupa besar.
Tahap keempat perubahn kecil yaitu perubahan relief tangga dan lengkung atas pintu.

BAB III
Metode Penelitian

Tempat Penelitian : 
Di Sekolah,SMPN 256 Jakarta Timur 

Jadwal Penelitian :
Hari    : Sabtu 
Tanggal : 27 Juli 2019 s/d 9 Agustus 2019

BAB IV
PENUTUP
3.1 Kesimpulan
Candi Borobudur merupakan salah satu dari tujuh keajaiban dunia yang sampai saat ini menjadi pusat perhatian masyarakat dunia, baik dari segi keparawisataan,arkeologi dan pengetahuan.Candi Borobudur terlupakan selama tenggang waktu yang cukup lama bahkan sampai berabad-abad bangunan yang begitu megahnya dihadapkan pada proses kehancuran.
Maka dari itu kita harus menjaga ,melestarikan dan juga mengenalnya lebih jauh karena hasil karya yang sangat mengagumkan .

3.2 Saran
Mengelilingi Candi Borobudur tentu sangat melelahkan. Namun kelelahan itu akan terbayar setimpal dengan keindahan yang akan kita dapatkan. Dan didalam area Candi Borobudur banyak ditumbuhi pohon yang rindang, itu dapat digunakan untuk bersantai ria melepas kelelahan. Bila anda pergi ke Yogyakarta jangan lupa untuk mampir ke Borobudur yang begitu indah dan eksotik karena didalamnya banyak sekali ilmu pengetahuan yang kita dapat.

DAFTAR PUSTAKA

Badrika wayan.2000.Sejarah Peninggalan Indonesia.Jakarta:Erlangga
Matroji.2004.Sejarah Indonesia.Jakarta:Erlangga
Soedirman.1980.Borobudur Salah Satu Keajaiban Dunia:Yogyakarta:Pustaka Jaya
Sukmono.1981.Candi Borobudur Pustaka Umat Manusia.Yogyakarta:Pustaka Jaya
MoerTjipto, Drs Borobudur, Pawon Dan Mendut, Kanisus Yogyakarta 1993
Hiram W. Woodward Jr. (1979)”Acquisition”Critical Inquiry 6:291-303

